みなさんは 感動した時や 気持ちを 伝えたいと 思った時 どうしますか。
顔の 表情に出したり 手を使ったり 体を使ったりします。
それから 人は 言葉を使って 表現することも できます。
私は このような 景色を見て このようなことを 思いました と文章で 言ってもいいです。
また 歌の形や 詩の形を取って 言うことも できます。
日本人は はるか昔から 歌を歌って きました。
それから 詩を 書いてきました。
これは 他の国でも 同じです。
中国でも 詩が 作られていました。
中国では 中国語 漢字で書かれるので 漢詩 と呼びます。
これが 日本にも 伝わってきます。
日本の 古い詩といえば 和歌 と思われています。
しかし 漢詩も 同じくらい 人々によって 作られています。
日本でも 漢詩は 作られています。
どのくらい 昔からか というと 飛鳥時代からです。
年表を 出してみます。
飛鳥時代 650年より 少し後 くらい でしょうか。
このくらいの 時代から 日本人の 間でも 漢詩を 作ることが 流行りました。
漢詩を 作れる ことが この時代には とても重要な 役割を 持っていたのです。
漢詩を 作れる ことは 都で働く人として 当然の 能力だったのです。
漢詩を よむことは 政治的にも 重要でした。
さて 今回は 日本で 有名になった 中国の人の 漢詩を よみたいと 思います。
今回 読むのは 孟浩然（もうこうねん）の 春暁（しゅんぎょう）という 漢詩です。
まずは この漢詩を 書き下し文に 直して よんでみましょう。
春暁（しゅんぎょう）の漢詩は このように なっています。
まず この1行目の 1句目から 見ていきます。
最初の「春眠（しゅんみん）」には 返り点が 何も付いていません。
そのため この漢字は 順番に 1番 2番と よみます。
3番の「不（ず）」という漢字は 助詞の漢字です。
これには レ点が付いています。
そのため まず 下の漢字を 先に よんでから ここに もどらなくては いけません。
しかし この下の「覚える」という漢字にも レ点が 付いています。
したがって さらに 下の「暁（ぎょう）」という 漢字から よんでいきましょう。
そうすると これが3番です。
返り点で もどって これが4番 です。
さらに レ点でもどって これが5番 になります。
漢字は1番 2番 3番 4番 5番 の順番で よんでいきましょう。
書き下し文を 書いていく時には 漢字と この右側に カタカナで 書かれている 送り仮名にも 注意して 書いていきましょう。
まず 1番 2番の「春眠（しゅんみん）」です。
3番が「暁（ぎょう）」とよみましたが 「暁（あかつき）を」とよみます。
4番が「覚え」です。
5番が「不（ず）」とよむ 助詞です。
助詞は 平仮名で 書き下します。
では 2句目を見ましょう。
「処処」という熟語は 何も 返り点が 付いていないので 順番に よんでいきます。
次に「聞ク」という漢字には 返り点が 付いています。
二点が 付いているので まだ よめません。
これは かっこに しておきましょう。
その下の漢字は「啼（てい）」とよむ 漢字です。
これは 何も 返り点が 付いていないので 3番に なります。
その下の漢字は 一点が 付いています。
一点が 付いている漢字は とりあえず読んで だいじょうぶです。
一点が 付いていたら 次に よむ漢字に 注意です。
一点の後は 二点に とびます。
そのため 「聞ク」が 5番となります。
では 書き下し文 を書いていきます。
まずは 1番 2番の「処処」 3番が「啼（てい）」 4番が「鳥（ちょう）」という漢字です。
そして カタカナの「ヲ」という 送り仮名を 忘れずに書いてください。
5番に「聞く」 となります。
では 3句目を 見ましょう。
3句目は 何も返り点がないので 上から順番に よんで だいじょうぶです。
1番 2番は「夜来（やらい）」という熟語です。
3番 4番も「風雨（ふうう）」 という 熟語です。
送り仮名に「ノ」があるので これを 忘れないように しましょう。
5番に「声」 で完成です。
では 最後は 4句目を 見ましょう。
返り点は 何も 付いていません。
したがって 上から順番に よんで だいじょうぶです。
最初が「花」です。
2番は「落つること」です。
3番は「知る」で 送り仮名が「りぬ」です。
4 番 5番の漢字は「多少」という 熟語です。
最後に 送り仮名の「ぞ」を忘れずに書いて 完成です。
春眠（しゅんみん）暁（あかつき）を覚えず
処処 啼鳥（ていちょう）を聞く
夜来風雨の声
花落つること 知りぬ 多少ぞ
このようによむ 漢詩でした。